---
title: "2021の目標と計画 by Yuu"
date: "2021-01-01"
description: "2021年の目標と計画について"
pagepath: "https://blog.ue-y.me/goal2021/thumbnail.png"
---

あけましておめでとうございます！本年もよろしくお願いします！！

ということで、毎年恒例の目標と計画の宣言エントリーです。

## 今年の目標
去年は対外的な目標が多かったこともあり、[あまり良い結果](https://blog.ue-y.me/about2020/)にはなりませんでした。

今年の目標は対外的というよりは個人的な内面(スキル)強化を中心にファイジカル共に頑張っていきたい所存です。

- インフラ環境をAWSに全移行
- 毎月サービスリリース(頑張れ俺)
- 就活を終える(切実)
- 減量と筋トレ

### インフラ環境をAWSに全移行
高校時代からレンタルサーバーを借りてメディアサイトやブログの運営を行ってきました。

サーバースペックはかなり高いものを契約していますが、所詮はレンタルサーバーなので管理者権限は使えず、GoのGinやPythonのDjangoなどフレームワークを自由に使うことは出来ません。

以前からAWS(Amazon Web services)やGCP(Google Cloud Platform)を利用してサービスを公開したりしていますが、今年は目標にもあるように沢山のサービスをリリースする予定です。  
既存のサービスをすべてAWSへ移行して決済を統一しようという考えです。

なぜAWSなのかというと、就活における選考を9月から徐々に行っていますが、AWS以外のインフラサービスを利用している会社がなかったためです。

あと、学生であれば、AWS Educateで学習をしたり100クレジットもらえたりします。

(本当は経験量的にGCPを利用したいのだけども)

### 毎月サービスリリース(頑張れ俺)
企業の採用活動が年末のためストップしたためハッカソンに参加しました。ここ半年ほどサービスをリリースすることもなかったため新鮮だったことや、技術の総合力が圧倒的に足りていないと痛感しまた。

今後の生活や長期的な目標も考慮し、一年間通してサービスリリースしたら面白そうだなと。

ただしリリース基準を新規サービスのリリースとしてしまうと、全体的にクオリティが低下してしまう可能性があるため、v1->v2などメジャーアップデートはリリースとして計上します。

### 就活を終える(切実)
「就活を終える」

就活って手段であってゴールではない、ということは重々承知していますが、内定を頂いて来年以降に務める会社を見つけないと、事案になってしまうので***早急に***決断して終わらせます。(ただ手を抜く気は全くありません)

予定としては1月末くらいを考えています。

### 減量と筋トレ
昨年はご飯が美味しすぎたため激増したので、減量します。

減量だけだと意味がないので筋トレしつつ筋肉量を増やして痩せていきます。

## 今年の目標を達成するための計画
- インフラ環境をAWSに全移行
    - 現在契約しているレンタルサーバーの更新が3月頭なので2月を目処に既存サイト、ブログを段階的に移行する。
    - レンタルサーバー側のキャッシュ、DNS、セキュリティ等々いろいろあるので移行期間は2週間程度を見積もり。
- 毎月サービスリリース(頑張れ俺)
    - リリース頻度は細かく
    - 問題に対して最小のサービスでソリューションを提示する。
- 減量と筋トレ
    - 定期課金をすると逃げれない性格なのでジムを契約する（ジムが家の近くに無い
    - プランク・Vシット・バーピージャンプは継続プラン

---

今年も1年頑張っていきます＝＝
