---
title: "春休みがズルズル延長したのでスキル向上に務める大学生のルーティン"
date: "2020-04-24"
description: ""
pagepath: "https://blog.ue-y.me/springvacation2020/thumbnail.png"
---

Hello!

※今回のエントリは技術というより、方法論に近いです。あくまで私の考え・予定であり他者の意見は受け付けていません。

## 史上最長の春休みは実に『暇』

プロフィールにあるように、実は20歳なので大学に通っています。  
大学！といえば、そう。春休みが長いのです。2ヶ月くらいあります。

しかし今年は例の肺炎によって史上最長の春休みを過ごしています。その日数実に**100日**

はっきり言って『**暇**』以外の何者でもありません。

と言っても、暇だからゲームと睡眠をして過ごすような人間ではないので**同時に複数のプロジェクト**を進行してきました。ざっくり振り返りましょう。

### 2月

2月は1つのプロジェクトを進めていました。42Tokyoです。

42Tokyoについては別の投稿か、他の人のブログをみてください。（多分想像の斜め上をいきます）

非常に濃密な時間だったため（厳しかった）一瞬で通過しました。

### 3月

3月は3つのプロジェクトを進行しました。

#### 1: 自分専用のオンラインマークダウン管理環境を構築する

これは、以前利用していた Tree というサービスが多用していると不具合(~~仕事にならない~~)があったため即急に改善する必要がありました。（これに関しては熱い思いの記事を別に書きます）

そこで採用したので [**CodiMD**](https://github.com/hackmdio/codimd) です。

CodiMD はエンジニアの方であれば一度は聞いたことがあるであろうマークダウンメモ帳のHackMDをオープンソースとして**オンプレミス**対応させたものです。

オンプレミス環境に独自に設置することが可能なので、これを採用しました。

学生はHerokuのDynamo1インスタンス分無料で使えます。

#### 2: ブログの脱動的サイトとSPA化

20歳ではありますが、ブログの運営歴は8年とそれなりに長いです。色々なブログサービスや、ツールを利用してきましたが、「ツールに**最適・最強**というものは無い」というのが私のスタンスです。

※ ここでのツールとはWordPressやブログサービスを指しています。

この話を続けると記事1本では済まないので、ざっくりまとめます。

- 動的サイトは静的サイトに比べると遅い(遅すぎる）
- 記事を書くことより、機能改善を行うことが好き
- Gatsby.jsを利用したブログが一部のエンジニア界隈に流行り始めている
- Gatsby.jsをブログとして利用する人が多いので、ドキュメントが豊富で開発で困らないだろう

という感じのことを考えながら構築しました。

#### 3: Gatsby.js のパッケージを公開

2: で利用することを決定したGatsby.jsですが、ogpイメージ（いわゆるTwitterで共有したときに表示される画像）を作ってくれるプラグインを公開しました。

以上がおもな3月のプロジェクトでした

当初は4月頭より新年度がスタートするはずでしたが、延長しました。

ということでおかわりの4月です。

## 今後の予定と日々のルーティン

延長された1ヶ月ですが、あまりにも暇なので、プロジェクトとルーティンを決めてPDCAを回しています。

### 予定
4月のプロジェクトは主に3つです。

#### 1: ブログの機能を発展させる
ブログを新しくしたものの、管理者側・クライアント側双方の機能が全く足りていないので、機能追加を進めています。

4月前半でダークモードに対応しました。5月末にかけて大型改修やります。やはりカテゴリ分類は必須ですね。

#### 2: Flutterの学習を行う
ネイティブアプリの学習はFlutterを利用することにしました。

iOS, Android 双方を一度に対応することができるのは魅力的ですね。マテリアルデザインの実装等もすんなり行うことが可能なので、学習の柱になっている Google Flutter チームが公開した学習用教材『[The Complete 2020 Flutter Development Bootcamp with Dart](https://www.udemy.com/course/flutter-bootcamp-with-dart/)』は完走したいです。

現在40%ほど学習が終わっています。

#### 3: AtCoderの対策とコンテスト出場
2年ほど前から認知はしていたものの、触ってこなかったAtCoderをついに触ってしまいました。

言語はC++を利用したいのでC++の学習も兼ねて行っています。無限に時間が溶けていきます。

## ルーティン
消化しないといけないプロジェクトは決まっていても、漠然と日々消化する量を決めるとモチベーションが続かないので、ルーティン化させます。

1日のルーティン

時間 | 内容
------------- | -------------
~ 09:00       | 起床
09:00 ~ 10:00 | 朝食・身支度
10:00 ~ 12:00 | AtCoder
12:00 ~ 13:30 | 昼食・オムライス作り
13:30 ~ 14:00 | Workout
14:00 ~ 18:00 | プロジェクト処理
18:00 ~ 20:30 | Flutter学習
20:30 ~ 22:00 | 夕食・身支度
22:00 ~ 23:00 | 課題処理
23:00 ~ 25:00 | FE学習
25:00 ~       | 就寝

なかなか分量の多い内容ですが、このルーティンで1週間以上回すことができています。  
大学が始まるまでは、この調子で回していきます。

ということで、春休みが延長した大学生のルーティン紹介及びプロジェクトでした。