---
title: "長年KeePassを使ったが、これからはBitwardenをオススメしたい"
date: "2021-01-28"
description: ""
pagepath: "https://blog.ue-y.me/recommend-bitwarden/thumbnail.png"
---

こんにちは。友人のセキュリティ意識向上に全力の上ちょ([@psnzbss](https://twitter.com/psnzbss))です。

今回は全人類利用必須のツールだと考えているパスワードマネージャについての話です。  
最近、長年利用していたKeePassからBitwardenに浮気(乗り換え)したので使ってみた感想と簡単な移行方法について書いていきます。

なお、当方セキュリティ意識は高くても専門ではないので「いやそれ危ねえよ」などのツッコミはツイッターでリプして頂けますとありがたいですm(__)m

※ 特筆が無い限り当記事のBitwardenは無料版を指します。企業用・家族用ではありません。

## パスワードマネージャってなんやねん
ざっくり簡単に説明すると「ID・パスワード・サービスURLをメモった紙を大量に入れた金庫」です。

アナログなやり方だと上記の方法を実際にやっている会社もあると思います。

> 物理的にこじ開けられたら危なくないですか。  
> メモ書きだとゼロ0と大文字ののオーOと小文字のオーoの判別難しいくないですか。  
> いちいち手入力するのは面倒じゃないですか。  
> 結局ブラウザに記憶させて会場してませんか。

こういった問題や利便性の低さを一瞬で解決してくれるのがパスワードマネージャです。

## パスワードマネージャの種類と無料で利用できるサービス
パスワードマネージャにも種類があって、大きく分けるとローカル型とクラウド型があります。

ローカル型はパスワードをローカル上のディスクに暗号化して保存します。そのため、障害などでファイルにアクセスできなくなると詰みます。  
ただし、適切な管理を行えば流出する可能性はほとんどありません。

ローカル型のパスワードマネージャは以下のようなサービスがあります。
- KeePass
- Enpass
- Sticky Password

クラウド型はパスワードをクラウドに保存します。障害などでデータが吹き飛ぶ可能性はローカル型に比べると低いですが、データの所在が明らかなのでクラッキングされ、保管庫(暗号化済みパスワード)が流出する可能性があります。  
しかし、利便性を考えるとクラウド型パスワードマネージャのほうが優れていることが多いです。

クラウド型のパスワードマネージャは以下のようなサービスがあります。
- Bitwarden
- 1Password
- LastPass
- Dashlane
- KeePer

2種類のサービスのなかでも基本無料(無制限パスワード保存)なサービスは以下です。
- ローカル型
  - KeePass
  - Sticky Password
- クラウド型
  - Bitwarden
  - LastPass

## KeePassからBitwardenに乗り換えた理由
KeePassを約6年利用しましたが、利便性が悪い部分がいつまで経っても改善されため移行しました。

### KeePassの種類とイマイチな部分

利便性の悪い部分は後ほど述べるとして、そもそもKeePassにも色々な種類があり、本家のKeePass、本家を元にクロスプラットフォーム対応をしたKeePassX、KeePassXをさらに使いやすくしたKeePassXCがあります。

本家のKeePassは基本的な機能しか実装していないため、半年ほどで利用を取りやめ、KeePassXCを主に使っていました。

しかし、ローカル型の欠点でもあるクロスプラットフォーム対応しても保管庫を同期(GoogleDrive経由)させるのに時間がかかったり、出先で同期されていないことなどが多々ありました。また、致命傷なのがブラウザのフォーム自動入力が乏しいことです。とにかくパスワードを保存してから自動入力機能を使えるようになるまで手順が多い。

以上のような問題点や利便性を考えた際に、時間があれば他のサービスへ乗り換えたいと考えていました。

就活が[一段落](https://blog.ue-y.me/job-hunting/)したので、アカウント断捨離のついでにパスワードマネージャを移行しようと考えて現在に至ります。

前述のようにKeePassシリーズには利用上無視できない欠点が多数あるので移行先を調べたところ、クラウド型のBitWardenが好評だったので、触ってみました。

### Bitwardenでできること
Bitwardenも一般的なパスワードマネージャではあるので、基本的な動作は他のサービス同様です。
- パスワードの無制限保存
- パスワード生成(利用文字種の指定可能、アルファベット+数字のみなど)
- クロスプラットフォーム対応
- 二要素認証ログイン

以上のような特徴は現代のパスワードマネージャであれば必須機能としてほしい。

- パスワードのシェア
- スムーズなフォーム入力

最近の更新でパスワードのシェア機能が追加された。私のようなLINEなどのメッセージングサービス経由で平文の文字を送信するのが嫌な人には待ちわびた機能でした。

また、パスワードの入力する先は99%がブラウザを利用した入力なのでフォーム入力がお粗末だとストレスになるため、ソフト内で完結してくれる部分はありがたい。